Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Emanuele Caccia
Sono tornato a casa 15 anni fa
dopo 20 anni trascorsi negli Stati Uniti,
l'Africa mi ha richiamato.
Ho fondato la prima scuola di graphic design
e nuovi media del mio paese.
L'ho chiamata Zimbabwe Institute of Vigital Arts.
L'idea, il sogno, era di avere una specie di scuola
sul modello Bauhaus, in cui si esaminassero ed analizzassero
nuove idee,
la creazione di un nuovo linguaggio visivo
basato sull'eredità creativa africana.
Proponiamo un corso di due anni
a studenti di talento che abbiano completato con successo
le scuole superiori.
La tipografia è una parte molto importante del programma
e incoraggiamo i nostri studenti a cercare influenze all'interno.
Questo è un poster realizzato da uno dei nostri studenti
sul tema "L'istruzione è un diritto".
Alcuni loghi realizzati dai miei studenti.
L'Africa ha sempre avuto una lunga tradizione di scrittura
ma è un fatto poco noto,
e ho scritto il libro "Afrikan Alphabets" per questo motivo.
Ci sono diversi tipi di scrittura in Africa.
Prima c'è stata la proto-scrittura,
come illustrato dallo Nsibidi,
che è il sistema di scrittura di una società segreta
del popolo degli Ejagham nel sud della Nigeria.
È un sistema di scrittura molto specializzato.
Il popolo Akan del Ghana e della Costa d'Avorio
ha sviluppato simboli Adinkra circa 400 anni fa,
e questi sono proverbi, modi di dire storici,
oggetti, animali, piante,
e il mio sistema Adinkra preferito
è il primo in alto a sinistra.
Si chiama Sankofa.
Significa, "Torna indietro e prendilo". Impara dal passato.
Questo pittogramma del popolo Jokwe in Angola
racconta la storia della creazione del mondo.
In alto c'è Dio, in basso c'è l'uomo, l'umanità,
a sinistra il sole, a destra la luna.
Tutti i percorsi portano da e verso Dio.
Queste società segrete delle religioni Yoruba,
Kongo e Palo,
rispettivamente di Nigeria, Congo e Angola
hanno sviluppato questo intricato sistema di scrittura,
tuttora vivo e utilizzato oggi nel Nuovo Mondo
a Cuba, in Brasile, Trinidad e Haiti.
Nelle foreste pluviali della Repubblica Democratica del Congo,
nella società Ituri,
gli uomini ricavano un tipo di tessuto lavorando a martellate un albero particolare
e le donne, che cantano anche le preghiere,
vi dipingono dei motivi intrecciati
la cui struttura è analoga
alle strutture polifoniche che usano nei loro canti --
una specie di colonna sonora, se volete.
In Sudafrica, le donne Ndebele
usano questi simboli e altri motivi geometrici
per dipingere le proprie case in colori vivaci,
e le donne Zulu usano i simboli
nelle perle che intrecciano
in braccialetti e collane.
L'Etiopia ha la più lunga tradizione di scrittura,
con la scrittura etiopica sviluppatasi
nel quarto secolo a.C.
ed è utilizzata per scrivere in amarico,
un linguaggio parlato da più di 24 milioni di persone.
Re Ibrahim Njoya del Regno Mamum del Camerun
ha sviluppato lo Shü-mom a 25 anni.
Shü-mom è un sistema di scrittura.
È un sillabario. Non è esattamente un alfabeto.
Qui vediamo i tre stadi di sviluppo
attraversati in 30 anni.
Il popolo Vai in Liberia ha una lunga tradizione di alfabetismo
risalente a prima del loro primo contatto con gli Europei nell'800.
È un sillabario e si legge da sinistra a destra.
Poco lontano, in Sierra Leone, i Mende
hanno sviluppato anche loro un sillabario,
ma il loro si legge da destra a sinistra.
L'Africa ha una lunga tradizione di design,
una sensibilità per il design ben definita,
ma il problema in Africa è che
specialmente oggi, i designer
hanno difficoltà con tutte le forme di design
perché tendono più a cercare fuori
influenza e ispirazione.
Lo spirito creativo in Africa, la tradizione creativa,
è potente come sempre,
se solo i designer potessero guardarsi dentro.
Questa croce etiopica illustra
quello che ha stabilito il Dottor Ron Eglash:
l'Africa può contribuire molto all'informatica
e alla matematica attraverso la sua comprensione intuitiva dei frattali.
Gli antichi popoli africani hanno creato delle civiltà,
e i loro monumenti, che sono in piedi ancora oggi,
sono una vera testimonianza della loro grandezza.
Molto probabilmente, una delle più grandi opere dell'umanità
è l'invenzione dell'alfabeto,
ed è stata attribuita alla Mesopotamia
con l'invenzione della scrittura cuneiforme nel 1600 a.C.,
seguita dai geroglifici in Egitto,
e quella storia è stata scolpita nella roccia come fatto storico.
Questo fino al 1998,
quando un professore di Yale, John Coleman Darnell,
scoprì queste iscrizioni nel deserto di Tebe
sulle pareti calcaree dell'Egitto occidentale,
e sono state datate tra il 1800 e il 1900 a.C.,
secoli prima della Mesopotamia.
Sono state chiamate Wadi el-Hol
dal nome del sito in cui sono state scoperte,
queste iscrizioni -- la ricerca prosegue,
alcune sono state decifrate,
ma gli studiosi concordano
che questo è davvero il primo alfabeto dell'umanità.
Qui vedete uno schema paleografico
che mostra quello che è stato decifrato finora,
a partire dalla lettera A, "ālep", in alto,
e "bêt", in mezzo, e così via.
È giunto il momento che gli studenti di design in Africa
leggano le opere di titani come Cheikh Anta Diop,
Cheikh Anta Diop del Senegal,
il cui lavoro determinante sull'Egitto viene oggi confermato
da questa scoperta.
L'ultima parola va al grande leader giamaicano
Marcus Mosiah Garvey
e il popolo Akan del Ghana
con il loro simbolo Adinkra, Sankofa,
che ci spinge ad attingere al passato
per dare forma al nostro presente
e costruire un futuro per noi e per i nostri figli.
È giunto il momento che i designer in Africa
smettano di guardare all'esterno.
Hanno guardato all'esterno per tanto tempo,
eppure quello che stavano cercando
era proprio lì a portata di mano, dentro di loro.
Grazie infinite.
(Applausi)